Привет! Это снова я, Влад. А вы — это снова вы.
И в этот раз мы изучим наши программы с точки
зрения самой файловой системы для хранения
нашего кода и подробно рассмотрим процесс
сборки программ. Поехали! Итак, мы уже знакомы
с директивой include, не правда ли? Да-да,
мы включаем с помощью этой директивы заголовочные
файлы стандартной библиотеки. Вот так.
Напомню, что при использовании данной директивы
компиляции содержимое файла iostream просто
-напросто включается в содержимое нашего файла,
будто два файла соединяются вместе. Это мы
уже проходили. Чего мы не проходили, это того,
что на месте iostream может быть и файл, написанный
нами самими. Предположим, что мы написали
некую универсальную функцию, которая может
быть использована в самых разных сценариях
и программах.
К примеру, функция вычисления длины окружности
с заданным радиусом. Напомнить вам формулу?
Да, это 2π умноженное на радиус окружности.
π – это константа, которая в свою очередь
может быть вычислена отдельно через функцию арктангенса.
В общем, не буду забивать вашу голову лишними
для понимания формулами, а просто запишу эти функции.
Ну и вот, функции готовы. Как же их можно
переиспользовать в разных программах? Имеется
в виду совсем разных, в разных CPP-файлах,
с разными мейн-функциями. Ну вот, взгляните.
Даже в этом отрывке кода мы используем включение
CMath из стандартной библиотеки.
Давайте же создадим наш собственный заголовочный
файл и внесем в него обе эти функции вместе
с включением. Нажмем на проект правой клавишей
и выберем создание нового файла. Здесь нам
нужен именно заголовочный хедер файл. Нажимаем.
Название может быть произвольным.
Главное, чтобы его поддерживала файловая система.
Пусть оно будет просто. my-math.h Что
значит h? Правильно, header. Расширение скорее
нужно для редактора CLion.
Включить в принципе можно файл с любым расширением.
Главное, чтобы внутри этого файла содержался
текстовый C и C++ код. Файл создали, а теперь
перенесем в него содержимое, которое мы написали.
Обе наши эти функции. Перенести
нужно было и включение includeCMath. Ибо
если мы включим где-нибудь этот файл без CMath,
то код в нем просто-напросто не скомпилируется,
ведь он от него зависит. Ну готово. А теперь
попробуем включить этот файл в наш main.cpp.
Все. Теперь все объявления в файле mymath
.h доступны и внутри main.cpp. Вызовем
функцию подсчета длины окружности и выведем
результат в консоль.
Для этого также включим файл системной библиотеки iostream.
Circumference – это как раз длина окружности.
Запустим и проверим. Результат получен.
И наверняка он верный.
Заметили, что при включении нашего файла я использовал
двойные кавычки, а при включении системного
– угловые скобки. Оба метода валидны, но отличаются
немного логикой поиска файлов при включении.
Мы не будем детализировать эти отличия, но
просто отметим, что системные сторонние заголовочные
файлы будем включать через угловые скобки.
а заголовочные файлы в самом нашем проекте
через двойные кавычки. Запомнить это легко.
Так что поехали дальше. Зададимся вопросом,
что случится, если мы включим наш заголовочный
файл дважды? А что, так можно? А с чего нельзя?
Написать вообще все что угодно можно. Попробуем.
Теперь же попробуем скомпилировать.
Опа! Компилятор выдал сразу несколько ошибок.
Их содержимое сводится к тому, что в программе
продублированы определения. Не мудрено, ведь
мы включили содержимое файла дважды.
а значит все, что в нем есть, включилось тоже дважды.
Эту проблему стоит как-то решить, ведь в принципе
возможна такая ситуация, при которой заголовочный
файл будет включен как-то опосредованно,
и дважды, и даже более раз. Современное решение
справляться с этой проблемой – это специальная
прагма-команда. Выполняется эта команда на
этапе прекомпиляции, а потому и предваряется
символом решетки.
Нас интересует сейчас прагма ONCE, что означает «однажды».
Данная прагма при процессинге указывает прекомпилятору,
что содержимое файла, в котором она стоит,
должно быть включено только единожды, при
любом раскладе. Поставим же эту прагму первой
в файле mymath.h. К слову,
Переключаться между файлами так удобно в среде CLion.
Они расположены в отдельных вкладках. И нажимая
на них, мы можем переключаться от одного файла
к другому и обратно. Если же по каким-то
причинам не хочется тянуться к мышке для переключения,
то можно использовать команду контекстного
перехода к файлу. У меня она находится на
ключевых клавишах Ctrl-Shift-N. Вбиваем
имя файла.
хотя бы частично и переходим вуаля итак
мы находимся в файле mymath.h так что
добавляем pragma в самое начало готово теперь
снова переходим в файл main.cpp снова пытаемся
его скомпилировать и запустить ну
что все заработало как и прежде ура
Файл был включен ровно один раз. Второе его
включение даже теперь засерилось. Это нам
C-Line подсказал, что во второй раз это включение
уже не имеет эффекта. Удобно. Так вот, заголовочные файлы.
Удобная штука, чтобы не писать одно и то же
по нескольку раз.
Можно создавать целые библиотеки с их помощью
и включать, включать, включать, пока оно вам надо.
Количество файлов таким образом в проектах растет.
Их уже не один, только main.cpp. Ну и уже
появляются какие-то хедеры. Это означает,
что программа перестала быть лишь программой
одного файла, а потихонечку становится целым
себе проектом. Об этом мы и поговорим в следующем уроке.